保守的守旧的如蜻蜓一样腐败的幕府其实在最初的话实际上是对文明开化或者是开国反而是持一个更积极的态度当时他们很多日本人看了这本书得出个结论他觉得中华已经没了但是至今他还是不能进京获胜就是还是因为就是因为你是叛军在日本的那个茨城县开了一家德川将军咖啡
欢迎各位收听本期的《忽左忽右》我是陈彦良我是杨一我是沙青青今天非常高兴我们的老朋友沙青青同志重新来到了《忽左忽右》我不是重新出现我是从来没有离开过对对对然后之前也介绍过沙老师的新书《暴走军国》然后这本书已经出街了
对的 因为之前我记得我们是录226的时候嘛当时我说具体什么时候出版 我自己也不知道但现在这不是正式出版了大家应该可以在各个书商的网站上面可以看到的所以我们今天把邵老师请来了然后聊一聊青年日本的一个前世今生今年呢 我们知道是很多大事的一个纪念日像今年是马克思诞辰的200周年而且今年是明治维新的150周年
那今天我们就和邵老师来聊一聊。正好我们的主播杨一昨天刚刚从日本回来。杨一,你在日本有看到过关于明治维新的一些纪念上的东西吗?其实好像还挺没有的。就是关于明治维新现在目前在市面上看到的。对,因为它现在这个时间点应该是日本的一个连假,对吧?叫昭和之日加上日之日。对,因为今年的连假特别长,长达九天。
这时候日本人民都疯了。而且他好像那个日本人也叫他什么Golden Week所以就超了超了中国人的黄金周日本的黄金周你刚说到他是处在一个假期里面昭和之日这什么意思他就是当年为了纪念昭和的相关时间点就是定了这么个日子因为他正好是有一个昭和之日这样一个国庆假日之外他还有所谓的儿童节
其实是男孩节了,因为女孩节是三月份,五月份传统上是一个男孩节。基本上是这么一个概念。但我接着前面杨一的话说,他说他没有观察到很多纪念150周年的相关活动,可能我们按照中国的想象应该是满街红旗,相对来说国家层面关于明治维新的纪念活动,当然这个我没有查过,我怀疑他的一些国有的博物馆,
可能一些历史博物馆可能会有但是大张旗鼓的成为一个社会运动和风潮可能还不至于吧而且相对来说可能是日本的某一些地方对明治维新150周年纪念的热情更高长洲萨摩这种对对对就是当年现在现在就是说鹿儿岛啊九州这一块地方后原来现在山口县这块地方它可能对这个地方
整个活动更热衷一点,而且实际上你看一些相关的报道,日本媒体的报道,可能也会对地方的纪念明治维新的整个一个活动的热情会更高一点。但国家层面来说相对平淡。
当然也不是说没有,就比如说今天的大和剧就是西厢龙圣,西厢殿,它就是以那个明治维新的这种关键人物西厢龙圣为主角的一个大和剧。所以说也不能说没有,但不会像我们中国人想象的这么……改革开放四十周年这种。对对对,就说开国一百五十周年,好像也不至于到这个程度。这个原因的话,一方面可能跟……毕竟一百五十年了嘛,就是说是……时间比较久远了。时间比较久远了,有关系。
尤其是二战以后,对明治维新的一些性质上的反思可能也有关系。其实在日本的学术界或者是在日本的一些思想界,对明治维新的反思和反省也蛮多的,也不会把它完全视为一个全然正面的事情。
主持人:"朋友或者喜欢日剧或者喜欢日本历史小说的人都会听说过一个词,就是司马史观。司马聊泰兰同志写了大量的关于像《板上之云》。他的史观里面很重要的一点就是明治时代一片光明,昭和时代一片黑暗。
对,因为他就是把民智描写成一个少年国家积极向上,对外开放,文明开化的一个过程。甚至一整代人都是那种大步向前的这种。对的,就是有一种少年人为了追求理想,就不断涌攀高峰的这种状态。
我突然就想到是不是日本国民整个的审美上会很喜欢这种很少年感的很热血的东西。因为什么呢?就是昨天我在B站上看了一个纪录片,讲的是日本的高中生足球联赛,里面就有一个受访者,也是一个中学校长,他就说了一句话,就是说我们日本人很喜欢看这些少年在运动场上拼搏流下汗水的样子。
日本高中职球联赛这套文化其实也是一个日本体育的传统,更早的话可以追溯到棒球甲子园,因为它历史更久远。
日本人比较工于心机或者计较个人得失的职业体育。日本人会觉得这种少年的拼搏更纯粹,更有一种纯净感。他会觉得这些少年不计个人安慰,不计个人荣辱,不计功利地在球场上拼搏的状态,非常值得他们向往。
当然反过来,如果你想讲到明治维新的话,其实可能也是类似的这样一个状态。少年国家。少年国家,就是大家相忍为国,为了日本能够繁荣富强,都可以怎么样怎么样。09年的时候,当时《板上之云》拍出了日剧嘛,日本时代剧。当时的第一集就是《少年之国》。那就是,因为你刚才说到,就是说很多地方上可能会比中央、比国家层面上会更多。你觉得老百姓对这个事情有概念吗?现在这个时候的话。
我只能觉得比如说如果你是个九州人,你是个鹿儿岛人,你可能会很在乎这个事情。你会认为这个事情是你家乡的光荣,然后整个明治卫星是从萨摩开始的,然后引导了整个日本的一个变革,你会充满了这种家乡的这种本土的自豪感。但是反过来说,如果你是一个关东人,或者你是一个
东北地区的人,你可能对这个东西没有一个特别深的体悟。当然了,民族卫星本身的确给日本带来了很多变化,但是就跟我前面讲的,尤其是二战以后,日本学术界或者日本社会,其实对这个运动本身还是有很多负面的看法或者负面的一些质疑的。而且实际上,很多人也会从一个历史学的角度对这个运动本身有一些反思。
一个例子,当然在很多人的这种传统认知里面,他会把岛木派天然地认为他们是维新的。岛木和维新是连在一起的。是划等号的,就是我打倒幕府就是要开国,然后是由民开化。这个观念其实在我们这种中国人眼里,就是传统的这种历史教育里面可能会更明显一点。我相信我们
当年或者现在的历史教科书也会把这两个东西画等格画起来。但实际上历史的复杂性可能是要复杂得多,而且实际上也可能恰好是相反的。
如果你现在去回顾整个一个民族文明的历史的话,实际上我们被认为保守的、守旧的、如蜻蜓一样腐败的幕府,其实在最初的话实际上是对文明开化或者是开国反而是持一个更积极的态度的。就是最后末代将军他们。
对 德川庆喜以及他的一帮重臣老忠啊 大老啊就是基本上是反倒是持一个更开放的态度比较典型的一个例子就是被视为是明治维新的一个预演式的一个事件其实就是那个殷天明之变殷天明之变他的就是1860年的时候当时的一帮水户藩的就是水户藩就相当于现在的刺城刺城千业这块地方就是
他是一个当地的一些过激派的下级武士,然后是集体刺杀了当时德川幕府的老宗。刺杀他的理由就是因为他不愿意让仪。
对外妥协因为实际上我们都知道1853年有所谓黑川来航嘛当时佩里带着美国舰队浩浩荡荡的杀到了那个东京湾嘛然后还当时以庆祝美国独立日为名当时佩里以庆祝美国独立日为名在海上面上放炮嘛然后把日本人吓得半死就基本这么状态当时的话其实幕府内部其实是有讨论的
最后还是在1854年的时候正式跟美国人签了那个通商开放的条约。但是这个事情本身其实在日本国内是激起了很强的反弹的。我们前面提到的一些如水滸藩这样的地方的基层武士是坚决要求攘夷,认为幕府政府
丧权辱国 竟然跟洋鬼子签这种条约甚至当时的天皇那个孝明天皇其实也是持仰仪的一个就是明治天皇的父亲对 也是持那个仰仪的一个态度的所以说基本上是这么一个状态所以说当时1860年的阴天门之变就是这批武士在今天的东京的那个阴天门这个地方这个地方现在还在你去日本的那个皇居的话它是在南面的一个门这个门正对的就是警示厅
正对警示厅现在还是很有名的一个景点当时就是当那个锦衣之臂从那个门里出来的时候埋伏在那边的大概十几个武士就一军而上就是刺杀他但这个事情本身的话其实是一个非常指标性的事件实际上就是说它掀起了整个幕末的一个倒幕运动的一个开始但是跟很多我们外国人或者中国人意想中不一样的是倒幕的开始往往是要求攘夷
他并不是要求开国,其实是更保守派。他认为你妥协了,你幕府居然跟洋人妥协了。反而是要求你更积极地去跟洋人去对抗,而不是要求开国。最后的结果可能就是,可能几种势力,它有不同的一些政治理想,但是他们在幕府面前就团结,就是形成了一股合力。实际上呢,这也是跟整个德川幕府,
200多年以后的政治版图发生变化有关系的。因为我们都知道德川家康建立幕府之后大阪下之震大阪东之震大阪下之震实际上之后的话它实际上是在日本各地形成一个强势的消藩的状态一个是把这些大明的领土互相换来换去转风换来换去第二个又发明了一套所谓参勤交代就是各个地方的大明都要来
都要来江湖那边参勤交代嘛其实就是上落嘛一个是把你留在身边可以看着你第二个是参勤交代会耗费大量的金钱你没有能力能够在地方累积势力然后又发表了一系列这种相关的一些法令啊五十诸法度啊各种各样的法令来限制你的权利但是这套的制度呢在运行了两百年之后呢其实也开始松动了
到了十九世纪初的时候,已经开始出现了所谓的强藩政治,就是一些地方的一些很强大的一些大明的势力,藩主的势力,他已经能够问鼎江户城了,他已经能够干预一些幕府中枢的一些情况了。所以说,整个政治制度已经开始一些松动了。所以说,为什么现在最近几十年,
尤其日本国内把很多一些学者重新反思明治维新的时候,也会拿这一点作为一个切入口。他们就会认为说,我们原来的历史教科书里面,它会强调明治维新的合法性,明治政府的合法性。你们这帮明治维新的人人志士,正是因为代表着先进,代表着开化,代表着文明。
但是如果你返回到历史的一个现场的话,它可能更多就是一场单纯的权力斗争。至于先进也好,落后也好,往往是你后面赋予它的一些合法性。可能也取决于你身处什么样的位置,你是执政者还是在野的。对,所以说我觉得这个一点是非常有劲的。因为就比如说实际上面之后的话,还有一个例子就是说是就比如说像萨摩藩,他们当时本身实际上也是一个非常坚定的攘夷的态度。
还跟英国人打了一场撒鹰战争,结果被英国人好好教训了一通,整个态度马上在发生转变。基本上是有这么一个转变的。所以说我们如果把《阴天门之变》当时的一些攘夷讨慕的作为一个民族文明的一个静音的话,就是它拉开民族文明的一个起点,相反反倒是攘夷讨慕。
其实你刚刚也说到了很多地方大明啊地方势力开始对幕府产生不满很大一个原因是因为当时的幕府是违背了天皇的那个让一令对那天皇本人在这个过程中他是没有决策权的当时对因为这个也是一个比较吊诡的事情首先是1853年佩里来日本的时候要求通商要求签条约
当时德川幕府的态度上,他知道美国人穿很厉害,黑穿很厉害,打不过。但又不想轻易答应,所以当时就想了一个托词,就跟佩里说,我们要跟你外国人签一个条约,我要向天皇请示。实际上是把这个作为一个借口去搪塞一下美国人,想拖延一下美国人。所以当时佩里说,OK,那我明年再来。
所以当时可能幕府最初的想法是谁知道你明天来不来说你明天不来了所以当时就把天皇抬出来作为一个借口但是这样一个策略性的一个行为导致了进阶上面承认了天皇的权威无意中树立起来了他无意中就把天皇的权威给树立起来了你看你看你对外的一些东西你是要天皇裁定的结果第二年的时候实际上孝明天皇又采取了一个攘夷的态度
等于是你幕府又违背了天皇的让仪令,自己给自己挖了一个坑往里面跳,就基本上是这么一个状态。所以这也给了很多党幕派一些口实,一些借口去做一些事情。就是说,另外一个的话,如果当时德政幕府采取一些不同的策略或者一些方式的话,坚决镇压,坚决抵抗,那可能效果上面会不太一样。就比如说,
辽宇福建打完之后如果当时圣海州坚决不同意投降因为我们后面知道实际上再往前面讲当时德川庆喜提出来大战奋还亡政复古尤其是他大战奋还实际上也是一个德川慕夫主动的一个选择当时德川庆喜的政治上的考虑是他说
主动在名义上实行所谓的大政的奋环,然后德川的政治势力还能够保留在中枢。就把虚名让出去。这样的话,他实际上还能把握朝纲,但是他把虚名让出去的好处是,岛木派就没有政治上的理由了,他没有出兵的名义了。我大政已经奋环了,你为什么还要起兵来讨我?
但结果没想到像大九保利通这批人实际上在背后跟怂恿名字牵挂了我们打个引号的怂恿就是说是发表了讨伐令就是要讨德川家的命令然后萨长结成了同盟之后要起兵去京都要去打但是比较有关键性的一点就是在鸟语福建之后西乡隆盛我们知道很有名的另外一位维新的一位志士他带领了那个桃木军进攻江户的时候实际上江户是主动投降的
对就所谓的无血开城江湖无血开城当时那个圣海州等于是完全是同意了妥协和投降的这样一个做法当然事后很多人会说圣海州也好 独占天机也好是相忍为国就是说是为了日本的前途计所以说就不愿意把这个战争再扩大化但这个反过来说的话但实际上这个战整个一个淘摸战争还是延续到了还是延续了一段时间的因为当时的一些残党后来就逃到了北海道
在北海道成立了蝦夷共和国新宣祖那帮人当然后来这个玄机也是被剿灭掉了但是有一句题外话很多人会说远东第一共和国不是中华民国是蝦夷共和国不是那个什么南方共和国南方共和国更早了而且南方很多人说它更像一个公司不像一个国家
而且实际上你看当时这批新选组的人逃到北海道去成立夏裔共和国之后,曾经也争取过一些当时外国势力的支持。法国人的势力其实跟德川近习一直走得很近。而且德川近习他本人也不是一个我们想象中一个非常木讷保守的这么一个人。因为现在你能够找到一张照片,就是德川近习穿了一套法式军服,
拿着一个拿破仑式的船帽拍过一张很威武的照片所以说基本上是这么一个概念就是跟我们想象中的一些形象还不太一样尤其是现在末代将军德川信喜他的一个形象其实是非常趋于正面的对大部分人对他们来说可能觉得就是有其实有点像那种赫鲁晓夫就俄国人面对赫鲁晓夫这种感情就同情他的会居多一点而且实际上面
整个日本的一个桃木战争的规模的确是没有同期前后的一些内战多,比如说太平天国。
六八年中间正好中国也是在天国之乱。
对抗到底的态度。此刻到底的话,整个状态肯定会完全不一样。这个我觉得可能更能类比的是1911年的像清廷最终的一个和平的把自己的政治权力让渡给民国,可能跟这个比较接近。可能跟这个接近一点。另外一个就是说实际上其实说到了淘沫战争的末期的时候,其实在日本国内其实应该有一种
最终争夺的其实是政治的主导权
对民智维新的一些褒扬肯定也好,对民智政府的一些褒扬肯定也好,更多是基于一种政治斗争的一个结果,而不是一个历史的一个所谓历史选择了民主党人的。这不是这么一个概念。所以说无论谁上台都知道日本应该怎么发展,都应该怎么做。其实这个大事已经是形成一个共识了,无论你哪一派上台,都会有很大的可能会导致这样一个结果。
那这个共识当年是怎么达成的?就是说为什么会两派的人或者几派的人都认为说开国是很重要的事情?因为其实就跟前面讲的第一波的时候最早的时候党务派是想攘夷的结果两国派以萨摩藩为首被英国人教训了一通就很清楚实际上面实际上的差距认识到西方的这种心境而且关键是同时代有一个很好的样本嘛就在旁边就在清国嘛你像高山经作这些人都在中国来开国
当时在清朝时期来中国做生意或者来中国访问的一些日本人曾经留下过一本记录,国内也出版过,叫《清俗记文》。
清朝的清俗纪文还是清俗建文,我记不清了。他就是记录了很多当时日本人来中国做生意啊,他记得一些清廷的一些习俗,一些流变。当时他们很多日本人看了这本书得出个结论,他觉得中华已经没了。现在的清朝不是中华。为什么呢?
他觉得你完全都是已经是一套就是满清的一套生活习惯,一套生活制度。然后你整个一个国家生活状态跟他们心目中的中华已经不一样了。对,因为像明朝灭亡的时候有一些儒生啊移民啊朱顺水这些人嘛,就跑到日本去了,把什么杨明学、朱子学带过去了。所以说江户幕府时期有一段时间就是杨明学大胜嘛,朱子学大胜嘛。
他们会有一个很强烈的意识,他认为你清朝的中国已经不是传统上的那个中华了。所以这也解释了一点,但是这个我们稍微有点远,但可以稍微点一句。为什么后来日本人会更喜欢用所谓的支那来称呼中国?它后面实际上是有种背后的文化上的一种考虑的。他认为你现在中国已经不是那个当年那个中华了,所以我现在用支那这个词来称呼你。就区别一下。对。
他就是一个旧中国和一个新中国。对,就会有这种概念在那里。所以说,这也导致了前面前面来讲,有中国这样一个范本在边上摆着。所以说,他很清楚西方的实力到什么程度。所以说,更何况到了明治的后期,1858年的时候,傅则御爵发表那个托亚论,那个是一个极大成了,就是整个民族维新思想的一个极大成之作。
所以说在党务战争前后,或者明治维新发动前后,实际上这个共识已经在渐渐形成了。无论是幕府还是党务派,经过了现实的教育,血淋淋的教育,都很清楚应该怎么走。但是其实我很好奇,就是有一个问题,就是你刚刚也说到了,像福泽玉基他发表托亚论是在19世纪80年代发表的。
但是19世纪80年代,如果你说现在的学者回顾那个时代,会认为那时中国正处在一个改革的高峰期,所谓同光中心。那时候至少这一层窗户纸还没被捅破,还没有遇到像后来甲午那样的。当时的负责预计是怎么判断中国肯定不行的呢?
我觉得还是前面一句。实际上从江户后期开始,日本人对本身对中国的印象就已经发生改变了。你前面讲过很多当时的一些日本人,他访问过上海,访问过中国之后,对当时的中国普遍是采取一个比较失望的态度的。而且实际上在同一时期,
就是同一时期日本也有过一些所谓的联亲攘夷论,也有这种说法,就是说要联合清朝一起来攘夷,就是攘白种人,也有过这种想法。但是随着整个西方势力在中国的不断的渗透,以及他们对中国的信息了解的越来越多,尤其是在七十年代清日邦交之后,
同时双方交往更多了,同时在朝鲜的冲突和摩擦也会越来越多,利益冲突开始显现。所以当时的日本人就开始意识到,第一,中国本身虽然经过了民主洋务运动的发展,但本身的话,他对中国的势力是有一个很大的疑问的,这是其一。第二点就是他也意识到日本要发展,他要通过对外扩张的方式成为一个列强,中国肯定是他一个对手。
在朝鲜半岛上,双方的利益是无法妥协的,是很难妥协的。因为我们都知道,西乡龙圣作为一个明治维新的大佬,他被下野,他被推翻,他被迫下险,然后以至于发动叛乱。很大原因就是因为他的《甄寒论》被否决嘛,被大九保利通否决嘛。因为当时的民主政府认为,我们刚刚打完内战,要休养生息。去年的话,国内出过一本书,是明治维新清历记,是一个英国的一个外交官,萨道易。
他当时是派驻日本有20年的时间然后也见证了明治维新的很多实际上的一些大的事件了当时他有一段描写得非常有劲他在吐槽嘛他说我最早的时候其实他就是说我对日本都一直很有兴趣一直想去日本服务吧去日本的这种使馆里面工作但是最早的时候他被英国的外交部派到了北京
因为外交部的老爷们认为学好中文是学好日语的基础,所以先把他丢到北京去学中文。后来他还在他自己的《回忆录》里面也吐槽过这件事情。他说,当然了,你学好了中国的汉字,对你学习日语的确有帮助。但是英国外交部的老爷们始终没搞清楚,中国人和日文始终是两门语言。
当年日本很多人也提出来说要把日语中的汉字废掉,要么全部用假名。
就是或者是全部用那个呃就是一些就是字母化的这种拉丁化的文字但是后来呃合制汉字被保留很大个原因是他被认为是日本传统的一部分嗯彰显了日本传统跟你们这边洋鬼子的不一样的地方但过去可能国内有一些人会呃有各种各样的一些看法比如说为什么中国最后失败了日本成功了那很多人会觉得好像
中国的阻力比日本更大。但实际上我们深入了解一下,其实日本的这个明治维新也是非常艰难的,打了好几次战争。对,包括像西南战争死伤那么惨,包括中间的各种阻挠,包括大规模的刺杀,它也并不是一帆风顺的。而且实际上面应该这样讲,虽然整个岛木战争的话,我们可以称之为
持续的时间非常长,因为如果你把前面的从英天文这边开始的一些岛木运动全部拿进去的话,时间非常长。但是激烈程度有限,更多是政治暗杀,就是大佬之间你杀我我杀你,以至于会出现像猩猩组这样的组织,就是打暗权很多。然后最后的整个一个岛木战争本身的话,其实除了在鸟语福建打了一场大战之外,基本上没有什么特别大的战斗。
至于之后的北海道的话基本上已经是复于顽抗大势已去的状态了基本上不是很重要的一件事情但是相对来说反倒是明治维新已经开始之后的西南战争人民内部的矛盾反倒是更惨重非常惨烈而且实际上西南战争的日军的伤亡人数要远多于甲午战争很多人可能中国人没有意识到这个问题
在西南战争中双方死亡的人数远远要多于日军在甲午战争中死亡的人数。你可以把西南战争认为一个真正决定明治维新走向的实践。因为很大程度上西夏隆盛之所以要发动这次战争发动这个内战很大原因是它无法容忍支持明治政府上台支持明治维新的武士阶层居然被明治政府所抛弃掉了。
这是他无法容忍的一件事情我造反为什么呢我造反之后你跟我说武士没用了我要把武士这个阶层废掉那他是无法接受的这也是从这个角度来说他真正是触碰到了一些就是我们称之为改革的深水区触及到了既得利益阶层的深水区这个其实挺像北伐的时候那些将士前方打仗后方发现自己的老家被土改了虽然西厢龙圣他发动了西南战争他最后战败
但是直到今天,日本民众也好,日本主流社会也好,其实对西乡龙神也是抱持一个同情的看法。你现在去日本东京的上野公园,你就能看到西乡龙神的一个像,一个铜像,他牵着一条萨摩犬,一个铜像。这个东西1905年的时候是被收在那边的。
他也是一个悲剧英雄的形象,包括像美国人拍的《最后的武士》。当然《最后的武士》比较看得比较夸张了。杜边谦演的那个人其实原型就是西夏龙圣,而片中那个大反派其实是大脚宝一通,基本上是这么一个状态。所以说这么一个比较跌宕起伏,然后又有一个冲突性很强的一些人物,这也导致了明治维新这个题材在日本的之后几十年,上百年吧,就反反复复被人讲。
从电影、小说、电视剧乃至动漫都会拿这个作题材。《银魂》其实虽然是个搞笑漫画,但实际上也是以明治维新、穆默为背景的。包括像《浪客剑心》,还有很多的之前的大科剧《新玄祖》。这也是一个经久不衰的一个题材,包括我们广义上说可能像《百上之云》也很像。
西乡龙圣兵败身亡之后实际上明治政府内部对他当权派吧对他内部其实也是采取一个比较否定的态度的比较典型的一个例子就是说是我们现在中国人都很熟悉的靖国神社西乡龙圣由于是叛军他是无法进入靖国神社的然后那个靖国神社门前立的那个大铜像是大村一次郎是那个日本明治路军的创建者但是是不会有西乡龙圣的像在里面的这才代表了一种
当权者对你的态度。最后的话是明治天皇本人是最后是迫于社会舆论的压力是追赠他那个三品的那个官位的。当然品级还是要比大家保利通要低的,大家保利通是十二品的官。就会有这么一个过程,所以说他也是一个在社会舆论压力之下有一个被迫的一个妥协的这样一个过程,但是至今他还是不能进进或出出的,他是不能进进或出出的。
因为你是叛军。
不成不复还,埋骨何须逢墓地,人间到处有青山。
你可以说是以日为师吧,或者怎么样。而且不光是西乡龙圣,就另外一个维新大佬,伊藤博文其实也是。甲午战争之后中国战败,但是曾经还考虑过是不是要把伊藤博文请过来当宰相。包括像日俄战争的日军胜利的消息传过来之后,中国的国内的很多志士或者说革命党是非常欢欣鼓舞的。邱景就写了诗嘛,那个拼将十万头颅血,要把乾坤力挽回。
他歌颂的其实就是歌颂日俄战争时候的。因为当时他会有一种假象,他会认为日本的胜利是黄总的胜利,他会有这种期待。但是孙中山讲过几句话,就是日俄战争之后孙中山讲过几句话,他说日本人战胜了俄国人之后,日本人到底是想做西方霸道的鹰犬呢,还是做东方王道的干臣?
但是后来的结局嘛,当然我们都知道。但是日本人其实在这个过程中的话,其实也是有一个经历了甲午,经历了日俄之后,他真正成为一个列强之后,他面临一种自己的一个发展道路的选择。所以说,现在很多的日本学者也好,思想界的人士也好,他反思明治维新的话,他也会从这个角度来反思。我们前面提的第一个角度是从
但是明治当时在维新的那个时候能看得出来这个
就是说我以后必然会是经济扩张的这个能看得出来的当事人。有的,其实就是明治维新之前,日本有很多思想家其实也已经提出过了类似的一些看法。就比如说有人提出来过说日本应该,尤其是朝鲜战争之后,日本应该入主中原。已经有日本的思想家提出这种看法了。
而是在整个明治的无形的过程中呢比如说像西夏隆盛在很早的时候就提出要征韩征台他认为就是要通过这种对外扩张的方式来扩展日本的国力然后完成自己的一个近代化的一个过程其实像七十年代就已经开始有江华岛条约包括吞并琉球但是当时这批明治政府的一些所谓志士吧
他们的一个思想逻辑是什么呢?他认为我们现在所处的就是一个西方人主导的帝国主义的时代。如果我们不去碰它,我们不征韩,韩国人就被西方人给征走了。他是基于这种逻辑,他说如果我不去征韩,韩国人可能就会被英国人、法国人、美国人吞并掉,或者是侵占掉。与其这样,那还不如我自己先动手。这是他的一个基本逻辑。其实这个思路可以一贯
一直延续到后面的,包括设立维买啊,设立维蒙。但是我一直很好奇啊,就是他们在做这个选择的时候,他的这个自我的这个角色定位到底是什么?就是他是真心的觉得我代表黄种人,那我是强的,我的力量可以跟白种人相提并论。那如果这块地方被白种人抢掉,我觉得不好,那我应该代表黄种人出来,对吧?还是说,
他还是说他把自己并没有放在种族的问题上,他只是觉得我跟其他的西方列强平起平坐,那我可以跟他公平竞争。他是从哪个角度来的?因为你懂吗?他前面那个是有一个道义的,后面那个是一个很现实的。
从明治维新以后对外的策略基本上是两种利益的博弈。一个是利益的利,一个是道义的义。利和义之间的这种纠缠不清的选择在一起。实际上在明治时代,尤其是在明治维新早期,我觉得更多是站在实用主义的角度。
更多是从他的实用主义角度,尤其像西藏龙圣的他的真韩论和真台论,我觉得更多的是参加于他认为在这样一个弱弱强势的世界之下,日本要图存,你就必须这样做。因为可能那会儿,因为本身日本还不够强,他考虑的第一位是日本的生存。对的,然后以至于是甲午战争之后,到日俄战争赢了之后,他开始产生了自己能够,尤其是
托亚论这个言论出来之后,它还是产生了一种我能够代表亚洲人的这种道德上的一种自诩吧。就在那个时候开始慢慢地产生。然后以至于像很多的大陆浪人当年支持孙文档革命啊,其实也是基于这种心态。他认为就是说是我道义上也必须支持中国革命,我日本已经完成了我的民族维新。发展出来了一种亚洲主义。
我们称之为亚细亚主义。所以说它基本上是有这么一个逻辑关系。日本应该也是中间转了好几次,包括到巴黎和会的时候碰了一鼻子灰,他突然意识到在这个世界里面,亚洲人永远是亚洲人。所以说我觉得它会有一个比较大的一个转变的过程。但是问题是从我们说的稍微远一点,从20世纪以后,
尤其是日本在中国碰到的很多事情,导致他陷入一个非常困惑的这种状态。什么状态呢?他一方面觉得,我从道义上应该支持中国革命,国民革命也好,国民革命也好,我应该道义上支持你。但是我支持你又养了一个敌人,是这意思吗?但是他在现实利益上面,他又很难割舍自己在中国大陆的既有的权益。
所以说他当时有一批……就是你革命就革到我头上来了就是有一批很多很奇怪的我们称之为支那通式的这种人物他会有一种非常奇怪的想法他认为中国要革命中国要恢复主权当然没有错我们日本道义上当然应该支持中国收回租界啊什么的恢复主权但是呢由于我日本曾经支持过你闹革命你对我的态度应该是跟英美是不一样的你可以狠狠地去收拾英美的势力
但是你对我日本人的态度应该是不一样的。那这个它是一种独占的一个花言巧语的借口,还是说,你懂吗?是独实的借口,还是说他真的是这么觉得的?我觉得有一批人可能真的是这么觉得的。我觉得你要在当时的历史环境下讨论这个事情,比如说在今天可能种族已经不成一个问题了,但是我们要知道在那样一个时代全世界
这么多种族里面只有一个种族击败过白种人,那就是日本。那他有一种独自奋战的这种感觉。从日本的角度来说,他就是一个被歧视的民族,一个二等或者三等民族,但是他又自认为自己拥有一等的这个实力。他会有,他天然的会有一种被排斥感,或者一种孤立感。所以说,那个非常有意思,就是说我们很多人看中国,可能中国人
看当时二三十年代的很多日本人的回忆录或者一些当时写的文章,中国人很难理解。日本人会在文章中透露出一种他觉得被中国背叛的感觉,被中国出卖了,被中国背叛了。那中国人会很难理解,我靠,我怎么背叛你了,你自己来侵略我,还觉得我背叛了你。因为蒋介石是个革命政府。对啊,一方面他说,
你革命革到脑子上来了。当年你闹革命的时候,我怎么支持你的?你居然来搁我的命了。这是第一种。还有一个问题是,尤其是三十年代以后,日本民国政府、南京政府迅速倒向英美。他又觉得,我靠,你居然跟英美站在一起,你把我置于何地?当年你闹革命的时候,我怎么支持你?他会有这种心态在那个地方。
从这角度来说,他会有一种所谓被中国背叛,被中国出卖的这种感觉。以至于在他很多这种文件里面,或者在他很多这种书里面会流露出来。这是一种非常微妙的这种感觉。但是如果你向前追溯的话,你可以追溯到明治维新的晚期。经历了日俄战争之后,其实他已经开始有这种感觉了。
其实刚提到一个话题就是蛮有蛮有趣的就是其实明治时代明治发生的一切事情其实对昭和时代是应该负有一定责任的对因为我们知道像昭和时代的尤其日本陆军里面对所有的陆军整个的被把持的那些派系是直接传承于明治时代而且他们是都是明治的推手对那么是不是可以说明治走向昭和比如说在司马史观里面他认为是一场意外
明治是一个光明的时代,最后变成了一个昭和这么黑暗的时代。但是不是说他们骨子里面其实是有一脉相承的东西呢?我个人觉得还是有的。你前面已经举了他们军队的例子,陆军队的例子。其实就是萨长之后,其实日本整个军队就是被萨长分的这种军头把持的,就一直是这样子的。就是说是一直到三十年代都是这样的。所以说你也可以解释,我们之前聊226的时候,
为什么会有下课算?为什么会有造反?很大程度上也是一批非撒尝系的这种集团军官他觉得整个军官体系已经被人家把持了他需要通过这种暴力革命的方式来把你这个体系给颠覆掉但是如果你是一个真正意义上的所谓现代国家你应该整个一个不会形成一个类似地方派系的一种
军队内部的这种分析。因为实际上在日本陆军内部的话,海军当然也一样了,就是说是它的地方的歧视和地方的这种区域的这种认同感是非常非常高的。就是说你是萨摩人,你是常州藩的人,你将来直接决定你在以后你在陆军里面的这种升迁的地位,是直接挂钩的。而且如果,举个例子,如果你是来自于一个当年岛木藩的老家的人,你可能在军队里面就会被歧视的。
就是这个其实就是可能你虽然觉得很不可思议已经过了几十年的事情但这个影响还是在日本陆军中还是有的这个好像在中日好像都一直存在中文就是有历史原罪的包括像中国也是中国的像从清朝开始出现的那些四人军队或者汉族的这种袁世凯小战联兵的这些军队主要就直弯两系嘛那像一些西南的军阀就一直融入不进去但最后就中国的这种割据持续了那么多年对
包括后来在国民政府里面,其实也存在老国大的那些江浙派系,包括孙中山政府里面的广东派系,其实都有这样的问题,只是可能没有像日本那种,后来发展到持续了好几代人。而且日本就是说是,如果现在当然也有学者来反思民主卫星的话,你甚至可以这样讲,你说日本的话可以感觉它通过了民主卫星这场革新运动之后,
他穿上了一件文明开化近代国家的衣服,但是他一些核心内置呢,你说他有什么变化呢?也未必像我们想象中这么大。他可能还是一个保留得很重的一套原来这种藩阀政治的这种传统还是在。但是是不是这种比如说,刚刚也说到了日本地方的那些各个藩的藩主,这些藩主们或者这些大名们在这场革新过程中他们
最后的命运是什么样子的?第一点就是废藩制宪,就是把原来旧的藩国全部给废掉了。实际这些藩主是利益受损的。这也很正常嘛,就说是新政权上台了嘛,你们这帮老家伙们当然是被打倒的了。但是他下面的这些地方上的小兄弟们,个个都起来了。而且形成了一套利益捆绑的这种
以地方为纽带的一种利益集团开始在整个日本的军政界就开始形成。而且一直根深蒂固,以至于到二三十年代都能够发挥极强的这种影响力。这个东西是没有办法改变的。而且实际上还有一个原因就是说,即便是明治政府本身,我们认为它实现了一套中国也好,韩国也好,没有办法实现的一套近代化的一个政治国家一个架构。但是有一点你们可以注意一点,
就是明治政府以后它有一个很大的政治遗产,就是元老制度。什么叫元老制度啊?元老制度很奇怪,就是明治宪法里并没有规定过所谓元老的政治地位,它到底是个什么玩意儿?参议员。它不是一个黑纸白字的一个政治制度里面设计的东西,但是它是认为这批人当年明治维新的时候是古公之臣。日固委。对对对,非常像,日固委。
他们是股肱之臣虽然他们没有正式的职务他不是首相他也不是什么陆军参谋总长但是他能够对军政大事发表意见而且直接对天皇发表意见而且每一次首相的产生是元老推荐的产物山县有朋西原寺但是西原寺是一个小资本的元老他是一个最后被封的元老他等于是有这么个体制在这个体制一直延续到昭和时代
但是你反过来看,他跟原来江户时代的所谓老宗的这种制度不是一样的吗?有什么区别呢?就是说,原来我们前面讲的那个被暗杀的那个警义之臂,不也是这么一个人物吗?就是说,他们原则上都是承担将军的顾问,他并没有明文的这种政治权力,但是他对实际整个政治发挥了其他可以发挥的举足群众的影响。所以说,你从这个角度来看,
德川幕府虽然已经是日本历史上少有的强大的中央集权但是它控制的全国的土地也就四分之一
另外四分之三全部是分分给各个分组的。所以说,当然了,德川幕府也出台了很多控制地方势力的方式,但是本质上面,它跟中国这种大一统的国家反而是不一样的,是有很大的区别的。所以说,就直接导致了民族主义之后,它整个发展的方向也好,政治妥协的方式也好,会不一样。因为我们中国很难想象,我们中国造反,必须打出个你死我活,头破血流。
对,因为你大一统嘛,大一统最重要就是有个头那个地方。就要么你杀我全家,要么我杀你全家,对吧?不存在什么妥协,有可能。不可能,但是你看看当年德川庆喜其实也是这样子的,其实最后也是一个妥协的产物。第一个是德川庆喜本人他投降了,大政奉还了,然后民主政府本人也没有去追究他,德川这个家系一直流行到现在。
德川庆喜的第五世后代现在在日本的茨城县开了一家德川将军咖啡。大家如果有人去旅游的话可以光顾一下,照顾一下德川家的生意。加康的后代。我们看日本从古代社也好,近代社也好,中国人直观上会觉得跟中国很像。
但实际上它中日之间还是有很大的区别,分野的。历史传统也好,政治传统也好,还是有一个很大的区分度的。所以从这个角度来说,你也可以理解明治维新为什么在日本成功了,或者是在日本获得了它的效果,为什么中国的洋务运动迎来了一个完全相反的结果。我觉得你可以从这个角度来认识了。所以我觉得倒也未必是说,
明治维新这套东西放在中国,你就能成功。我觉得可能结果你不会比洋务运动好到哪里去的。就是即使是有一个明治天皇这样的人物出现,然后也没有一个慈禧这样的一个势力来阻挠他,但实际上在执行的过程中,中国仍然会有中国特色的问题会出现的。但是呢,明治维新这个迷思呢,始终会成为
中国近代以来的知识人,政治人物的一个臆想的一个对象。中国人始终会觉得,哎呀,中国如果明治维新就差了一个明治维新。这个心结是没法消解掉的,因为毕竟在同时代,他还晚20年,而且历史不能重演。而且实际上我觉得还是一个,
我们前面讲了他政治传统的差别。另外一点的话,我觉得可能还是跟日本人他对外的一种态度上面是采取一种非常实用主义的这种观念是有关系的。他一旦碰过会议之后,他很清楚地说,你比我强,我应该怎么办。他是一个非常有……会认怂的一个。对,他是一个会认怂的国家。就是你比我强,那就没办法,那你就比我强。这个没办法。中国可能是因为他的,真的是他的一个整个政治结构
过于可能更复杂或者说我觉得是因为历史包袱太重了历史包袱太重了就是就是你五千年的包袱始终卸不下来就是你很难就是承认你说对方比我强但日本人没这包袱根本但你看古代史上一直是有中华的木华是很正常的事情这个这个这个没什么这没有不存在政治不正确的问题我现在无非是把木华换成木欧罗嘛木美了嘛这个对他来说其实文化上的冲击不会像我们这么大
我们中国人老大帝国当官了之后,你说……四千年未有之大变。对,你让我去改变,这个太难了,这个太难了。因为你刚说要让人认怂嘛,那其实清政府也认怂了很多年啊,但是最后的结果却还是很差。但问题是清政府是对着外国人认怂。巴黎桥之战之后嘛。对,在国内从来不认怂。这个还是不一样,这个还是不一样。所以我觉得,当然今年是明治维新150周年,
我个人觉得,如果有大家对明治历史感兴趣的话,其实可以去一些现在的九州啊,或者是那个牲口县那边。西南这些地方可以去看看,会留下很多的一些明治文明的遗迹。包括西南战争的这些。就比如说熊本城,当然熊本城因为地震的原因现在没法上去了。我是地震前,
一年去过那个熊本。当时还能爬上去。熊本城是那个加藤清正修筑的。对对对。然后你也能看到一些当时西南战争的一些遗迹在。然后的话,如果你想进行一次明治维新之旅的话,除了西南地方之外的话,还有一个就是去京都附近了。京都附近。京都附近了。一个是看看鸟野福建的古战场还在。还有一个就是说,我记得现在是有一个车站,吉亚
杰亚有一站是鸟语站。还有一个就是你可以去京都,可以看看当年新选组同志们奋战过的地方。而且实际上新选组现在已经成为了京都或者当地的一个文化标志。你看到卖这种纪念品的店里面,所有牌子都挂个成,就是新选组标志的那个字,很多很多。
我们前面提到的一些地方,比如说现在的东京,当年的江户,阴天门,这是你可以去的地方,你可以看到当时整个历史发展地就是在你眼前。对,包括像那个商业里面像孙正义特别崇拜的坂本龙马,坂本龙马也是在明治时代,在穆末时代非常广有影响力的这么一个领袖。因为坂本龙马的话,
他直接一手促成了当时那个萨长的同盟。没有他的话,萨长同盟就不可能成立。萨长就是党部的主力嘛,不然的话党部就无法实现。而且他本人在历史上就有一个很独特的地位。对,我们可以说日本人把它称之为默默奇男子嘛。用现在的标准来看,白保龙马就是一个非常潮的人。怎么潮呢?就是说他是日本第一个穿靴子的人,第一个穿西装的人,第一个用手枪的人,
第1个杜明玉的人,带着老婆杜明玉,所以说是这么一个角色,称之为木木奇男子。类似像这样一个人物的话,他的魅力也的确很大,但是他最后也是死于非命了,难逃。
民智维新制式的共同宿命,没有一个能够得善终的。但是我们比如说参考着来看,像到了二十世纪初,到了中国的革命党开始来对国家进行一个革新的时候,刺杀也大规模地在中国上演。比如说像刺杀陶成章,刺杀吴大成,对吧?这个是不是跟民智的这一辈人,是有受过他们影响的吗?有。
就是一般政治暗杀的确是有这个影响,但是中国式的政治暗杀跟日本式的政治暗杀还是不太一样。我举个例子,中国式的暗杀对象就是我不光要把你杀掉,我还要在人格上、政治上把你全面否定掉。你他妈就是该死,你就是个混蛋,我杀你杀得天经地义,恨不得把你千刀万剐了。
这是中国式的暗杀 政治暗杀就是徐锡林刺杀恩明嘛其实你单纯从事件上来讲其实是一个背信弃义的故事恩明很赏识徐锡林对 然后反过来说日本式政治暗杀往往是一种他称之为这种理念式的政治暗杀甚至很多暗杀他会很清楚地表明就是我跟你没有私仇我甚至人格上很敬仰你但是为了维新大业或者为了我某个政治上的意识形态的目标我不得不杀你这个就又回到226那天晚上了
所以说这是有传承的,这是有传承的。哪怕我们前面讲最早的殷天萌之变时候,当时去杀殷景之弼的这批水户番的番士,其实私下里都很敬重殷景之弼的,都认为他是一个非常厉害的政治家,一个很厉害的人物。只不过就是因为我们政治理念上的这种冲突,我不得不杀你,但我跟你没有私仇的。而且甚至其中相当一部分人最后
上刑场被处决的时候,他也很心安理得的。他说我做这个事情就是会有这个结果的。他觉得这是可以接受的事情。所以说类似这种事情,其实这种心态和这种心理状态其实一直延续到后面的二二六这种状态,都是这样的。
是跟他们的左翼力量比较强大有关,战后。对,因为战后嘛,因为经过了和平宪法,然后整个一个共产党的势力,一共的势力比较强大,然后左翼的势力也比较强大。然后所以说,基本上可以这么讲吧,在八十年代以前,就是说是左翼思潮是统治日本大学校园的。
八十年代以后可能会有一些修正主义的思想开始出来,但八十年代之前肯定是左翼思想是百分之百统治日本主流校园的。很多中国老一辈的人肯定都读过一本书嘛,两个日本人写的,就是苏联是社会主义国家嘛。对,当年是批判苏修。批判苏修。所以说有时候有这么个状态,在这样一个大的历史背景之下,对明治维新的反思也好,反省也好,你就可以想象了。
更多是站在一种对帝国主义的一个评判的角度上来看《明治维新》。那我们怎么来看待像司马廖泰兰后来写《百上之云》这种?司马廖泰兰写《百上之云》的话,他一个很难的目的是希望能够振兴日本人在复兴时代的这种精气神。就说昭和时代很黑暗,然后我们打仗打败了,现在是日本要复兴,必须重新弘扬明治时代革命先辈的
革命乐观主义精神它是有这样一个动机在的它是希望能够通过对明治时代的歌颂也好褒扬也好重新激发在战后复兴时代的日本人一种奋发向上的这种精神以至于它会对昭和时代有一个很明显的切割或者一种贬低所以说你可以从这个角度来看它为什么要写
版上之云这样的东西。另外一个我觉得也是要抒发一种尤其是战后重新树立一种日本人对自己历史的一种自豪感。因为你可以想象我们打了一场战争,输得这么惨,然后又被人家千夫所指的,整个民族自豪感就是被碎成渣。但是你又觉得你要重新树立它,怎么办呢?那你只能追到民智去。
就是说你一反过来就说你对明治的因为第一个明治离你时间比较远第二个明治看上去还是获得了一个比较好的一个结果昭和时代这么负面你没法提你要重新建构自己整个民族自豪感那你只能去找明治时代了这是一个从操作上面来说是一个没得选择的选择你选明治选谁呢这个有点像德国了就是像俾斯麦时代一片光明威廉二世时代一片灰暗
对啊,俾斯曼说什么都对。也是其实做了切割。其实俾斯曼是不是真的每个想法都是对呢?或者他对德意志的未来是不是真的深思熟虑了呢?也是值得商榷的。值得商榷的。所以我觉得这就跟我们前面讲的,就是日本国内主流的思潮对民智的反省就是前面两种角度嘛。前面一个我们也讲过了,就是基于历史真相的角度来看,就是看这到底是一场先进与落后之间的斗争呢,还只是一个不同权力之间的斗争。
这是第一种。第二种就是站在从帝国主义列强扩张的角度来看,反思帝国主义,反思明治时代帝国主义的这种思潮对昭和时代的影响的角度来看。这基本上是两个大的一个思路来反省明治维新的这种架构。当然了,九十年代以后右翼势力上当的比较快,所以说可能也会有人批判这种想法。他认为民族主义就是很好啊,
我们身处帝国主义时代,日本不扩张,那日本就要完蛋。会有这种看法。比如说我们的安倍晋三首相,他是山口人,山口县人。他就非常喜欢明治维新这个时间段。我记得他上一届,15年14年的时候,当时他选
我必须当选,因为2018年是明智维新150周年。我还在胃上。
字幕由Amara.org社区提供